8 DISEMBER 2024
VANCOUVER, BRITISH COLUMBIA
SEDANG MENUTUP PERJALANAN MENAKJUBKAN
DI SELURUH DUNIA
SELEPAS 149 PERSEMBAHAN DI LIMA BENUA
MENGHUBUNGKAN LEBIH 10 JUTA PEMINAT
DI SELURUH DUNIA
IA MENJADI JELAJAH
DENGAN KUTIPAN TERTINGGI DALAM SEJARAH
INI ADALAH PERSEMBAHAN TERAKHIR
Nama saya Taylor
dan saya lahir pada tahun 1989.
Hai!
Baiklah, Vancouver, kita sudah pun sampai.
Ke bridge pertama malam ini.
Saya ada satu soalan.
Ada sesiapa tahu
lirik bahagian bridge ini?
Buktikan!
Rasanya ini malam yang sangat hebat
untuk berada di Vancouver, bukan?
Okey, tenaga kamu memang luar biasa. Itu…
Sejujurnya, sejak lima minit pertama
cara kamu semua layan saya
di pentas ini, kamu…
Kamu betul-betul luar biasa.
Cara kamu layan saya itu sampai…
Saya risau macam saya dah terlebih yakin.
Saya…
Kamu buat saya rasa sangat…
berpengaruh.
Kamu semua
buat saya rasa seperti
kita dapat habiskan
malam terakhir The Eras Tour
bersama 60,000 orang
yang begitu hebat di Vancouver.
Apa yang saya cuba katakan,
kamu buat saya rasa macam saya The Man.
Saya amat berbesar hati untuk
ucapkan kata-kata ini kepada kamu semua.
Vancouver, selamat datang
ke The Eras Tour!
Kami…
Kami telah menjelajah seluruh dunia
dengan jelajah ini.
Banyak yang kami dah lalui.
Pengembaraan yang penuh keterujaan,
tenaga, emosi, penuh perasaan
dan paling mencabar selama saya hidup.
Kami telah buat persembahan untuk lebih
sepuluh juta orang dalam jelajah ini.
Malam ini,
kami dapat buat persembahan terakhir
untuk kamu di Vancouver yang indah.
Jadi, saya dan kamu, kita akan mulakan
satu pengembaraan terakhir bersama.
Pengembaraan yang merentasi
muzik selama 18 tahun.
Satu era demi satu era.
Kamu sudah bersedia, Vancouver?
Ada satu hal yang kamu perlu tahu.
Kamu akan dengar banyak lagu.
Ada banyak lagu dalam persembahan ini.
Lagu-lagu ini saya tulis
berdasarkan pengalaman hidup,
rasa yang pernah saya simpan
atau perkara yang saya bayangkan.
Mungkin kamu teringat kisah hidup
apabila kamu dengar lagu-lagu itu,
tapi semua itu bakal berubah malam ini,
kerana selepas malam ini,
apabila kamu dengar lagu-lagu itu,
kamu akan teringat kenangan
yang kita cipta bersama malam ini,
di The Eras Tour!
Saya akan temani kamu malam ini.
Nama saya Taylor.
Baiklah, Vancouver.
Dah sedia nak kembali ke zaman sekolah?
Saya sayang awak.
INI BUKAN VERSI TAYLOR
Buat terakhir kalinya, tak nak!
Bagaimana Vancouver?
Seronok tak Era Red setakat ini?
Jelajah kali ini
memang lain daripada semua jelajah
yang saya pernah buat
dalam pelbagai aspek.
Tapi apa yang saya boleh katakan,
saya dah mula buat persembahan
sejak umur 15 tahun dan…
inilah apa yang saya buat pada awalnya.
Saya jadi penyanyi pembuka
untuk ramai artis selama beberapa tahun.
Kemudian apabila saya mula dapat peluang
untuk buat jelajah sendiri,
saya keluarkan album,
kemudian saya buat jelajah
dengan nama album itu.
Jelajah Fearless,
Jelajah Speak Now,
Jelajah Red, 1989, Reputation…
Semuanya…
Formula yang sama
untuk masa yang sangat lama.
Dan…
Kemudian,
sedar-sedar, saya dah hasilkan muzik
dengan begitu banyak dan begitu cepat,
sehingga saya perlu fikirkan cara baharu.
Saya harap ia sesuatu
yang kamu semua akan suka.
Maka lahirlah idea The Eras Tour.
Perkara paling luar biasa
tentang semua ini
dan kenapa ini jelajah saya
yang paling panjang,
saya tak pernah buat
sebanyak ini dalam satu jelajah
kerana kamu semua menjadikannya
sesuatu yang langsung tak sama dengan
apa-apa yang saya pernah buat sebelum ini.
Dengan tradisi kamu, dengan semangat kamu,
dengan cara kamu betul-betul hargai
jelajah ini, memang tiada bandingan.
Saya tak pernah rasa
pengalaman seperti ini.
Saya tak pernah sangka
dengan satu lirik
tentang gelang persahabatan,
kamu semua buat
beribu-ribu gelang persahabatan.
Berkawan dan membawa kegembiraan
kepada satu sama lain.
Saya rasa legasi
yang akan terus kekal dari jelajah ini
ialah bagaimana kamu semua
telah cipta ruang yang penuh kegembiraan,
kebersamaan dan kasih sayang.
Saya betul-betul bangga dengan kamu.
Itu semua datang daripada kamu.
Apabila orang ingat jelajah ini,
mereka akan ingat
perasaan bersama kamu sebagai penonton.
Jadi saya cuma nak katakan,
kamulah punca semua ini begitu istimewa.
Sebab kamu sokong saya selama ini,
saya dapat lalui kenangan setiap era
dalam hidup saya setiap malam
sebab kamu ambil berat tentang setiap era
dalam perjalanan saya membuat muzik.
Terima kasih untuk kenangan itu.
Sebenarnya,
ada satu lagi lagu Red
yang saya nak nyanyikan,
kalau kamu boleh luangkan sepuluh minit.
Satu, dua, tiga!
Saya tak percaya saya akan nyanyikan
lagu terakhir yang pernah saya nyanyikan
di kabin folklore.
Memang gila.
Oh, Tuhan.
Kabin folklore
di mana saya sedang berdiri…
seluruh konsep ini
berasal daripada imaginasi saya,
kerana keseluruhan album folklore itu
bagaikan dunia imaginasi saya.
Seperti satu ruang
untuk saya melarikan diri,
satu tempat rekaan dalam fikiran saya,
tempat saya pergi setiap hari
untuk menulis lagu.
Ia memang membantu saya lupakan
tentang apa yang berlaku
dalam dunia ketika itu,
sebab saya mula menulis folklore
lebih kurang dua hari selepas pandemik.
Jadi ini adalah cara untuk saya…
mencari perspektif baru.
Apa yang berlaku akhirnya
ialah saya hasilkan sebuah album
yang memaksa saya bercerita
dalam cara yang berbeza.
Selalunya dalam penulisan lagu,
saya sedikit cenderung
untuk menjadi watak utama,
macam saya akan menulis
daripada sudut peribadi dan autobiografi.
Saya rasa kamu pun tahu.
Dengan folklore, saya fikir,
"Apa kata kali ini
saya jadi pencerita saja.
Saya cipta watak,
biar watak-watak ini jatuh cinta,
hati mereka hancur
dan berlaku macam-macam drama."
Saya cumalah pencerita.
Saya hanya bekerja.
Saya cuma ceritakan kisah mereka.
Itulah yang saya buat.
Ini kisah tentang seorang gadis
yang bernama Betty.
Folklore sebenarnya ada album selari.
Saya juga sangat bangga dengan album itu.
Namanya evermore.
Untuk evermore…
Saya panggilnya album selari
kepada folklore
sebab saya tulis album itu
sebaik saja folklore siap.
Tidak ada senggang langsung
antara kedua-dua album.
Ia keluar beberapa bulan selepas folklore,
masih berada dalam dunia penceritaan
dan pelarian yang sama.
Apabila saya menyanyikan lagu-lagu
dari fasa hidup itu,
ia mengingatkan saya kepada perasaan
selepas saya siapkan lagu
yang saya benar-benar bangga.
Perasaan itu sangat kuat,
sebab kalau kamu ingat waktu itu,
kita langsung tak tahu masa depan konsert.
Kita tak tahu sama ada
kita dapat buat begini lagi,
dapat berkumpul seperti ini lagi,
menyanyi lirik yang sama secara serentak,
rasa dekat antara satu sama lain
seperti kita semua pernah laluinya.
Jadi setiap kali
saya selesai menulis lagu,
saya akan terfikir,
"Agaknya, adakah saya akan dapat
nyanyikan champagne problems
di stadium di Vancouver nanti?"
Tiga, dua, satu.
Selamat hari jadi
Selamat hari jadi, Taylor
Terima kasih. Sebenarnya, jelajah ini
pengalaman paling bermakna dalam hidup.
Saya sampaikan bagi pihak
kumpulan muzik, kru dan para penari…
Mereka tinggalkan keluarga mereka,
berjauhan daripada segala
yang mereka kenal dan sayang
dan mereka tetap buat persembahan walaupun
sakit atau sedang lalui pergolakan hidup.
Mereka pastikan persembahan ini
tetap diteruskan.
Jadi saya cuma nak cakap,
bagi pihak kami semua,
kami takkan lupa detik yang kamu berikan
kepada kami malam ini.
Terima kasih banyak, Vancouver.
Vancouver, kini tibalah segmen akustik
terakhir The Eras Tour.
Segmen akustik ini adalah segmen
yang saya wujudkan khas
untuk The Eras Tour.
Tujuannya adalah untuk mencabar diri saya
untuk menyanyikan banyak lagu
dari pelbagai era dan album,
cuba untuk…
Setiap malam, saya akan cuba teka lagu apa
yang kamu mungkin nak dengar.
Jadi, setiap malam, sentiasa berbeza.
Saya akan mulakan dengan gitar,
kemudian saya akan beralih ke piano.
Saya terfikir tentang malam ini,
sebab kami dah lama buat persiapan
untuk penutup jelajah ini.
Jadi saya memikirkan tentang…
lagu yang benar-benar menggambarkan
perasaan saya tentang malam ini.
Akhirnya, saya putuskan
untuk kembali ke permulaan.
Hebat!
Vancouver, saya ucapkan terima kasih
kepada kamu semua
kerana menjadi sebahagian daripada bab
paling mengujakan dalam hidup setakat ini,
The Eras Tour yang saya cintai.
Terima kasih bersama saya malam ini.
Boleh berikan kami satu lagu terakhir?
Vancouver, saya sangat sayangkan kamu.
Terima kasih sebab berikan
segala-galanya pada malam ini.
Boleh beri sorakan paling gemuruh
sepanjang jelajah ini
untuk para penari luar biasa
yang telah menjayakan malam ini?
Ketika mereka memberikan
tunduk hormat terakhir mereka,
boleh kamu raikan juga barisan
vokalis sokongan saya yang menakjubkan
dengan tepukan yang paling meriah?
Vancouver, boleh arahkan perhatian
ke pentas utama
dan berikan kasih sayang yang paling besar
untuk kumpulan pemuzik terbaik
di seluruh dunia?
Oh, Tuhan.
UCAPAN PENGHARGAAN ISTIMEWA
KEPADA SELURUH STAF DAN KRU JELAJAH
DI BELAKANG TABIR YANG TANPA JEMU
MEMASTIKAN JELAJAH INI BERLANGSUNG.
SAYA TAKKAN PERNAH LUPA PENGEMBARAAN KITA
MENGELILINGI DUNIA BERSAMA.
BUAT PASUKAN SAYA, 13 MANAGEMENT…
APA YANG KAMU SENTUH,
KAMU GILAP HINGGA BERSINAR.
SAYA BANGGA DAPAT BEKERJA
BERSAMA KAMU SEMUA.
KENANGAN INI AKAN KITA SIMPAN SELAMANYA.
PENGHARGAAN YANG PALING BESAR
DITUJUKAN KEPADA PARA PEMINAT.
KAMULAH NADI DAN JIWA THE ERAS TOUR.
Diterjemahkan oleh Miza Khamis